 PROJECTE  CULTURAL  SANT  JORDI 
 DESVALLS         (DES VALLS CULTURA)  
 1.  INTRODUCCIÓ I JUSTIFICACIÓ    
 1.  El municipi i la comarca    
 Sant  Jordi  Desvalls  és  un  municipi  de  850  habitants  de  la  província 
 de  Girona.  Tot  i  que  Sant  Jordi  és  el  patró  de  Catalunya,  aquest  és 
 l’únic  poble  que  porta  el  nom  del  sant.     El  23  d’abril  se  celebra  el  Dia 
 del  Llibre,  segurament  la  festa  més  emblemàtica  que  té  a  veure 
 amb  la  literatura.     Aquesta  feliç  coincidència  fa  que  pensem  en  la 
 possibilitat  de  convertir  el  nostre  poble  en  un  petit  centre  de 
 referència del món del llibre.   
 Són  molts  els  pobles  que  organitzen  fires  i  festivals  literaris,  alguns 
 dels  quals  ben  a  la  vora  (La  Bisbal,  Medinyà,  Besalú,  L’Escala)  o  bé 
 es  vinculen  al  món  del  llibre  i  la  cultura  de  maneres  diverses 
 (Calonge,  Torroella  de  Montgrí).  Per  tal  de  reforçar  l’oferta  i 
 l’assistència  a  aquestes  activitats  caldria  coordinar  el  calendari  i 
 treballar conjuntament.  
   
 2.  Antecedents    
 Sant  Jordi  Desvalls  s’afegeix  a  la  llista  amb  la  celebració  de  dues 
 fires:  Pluja  d’Art  i  Pluja  de  Lletres   .  L’objectiu  de  la  primera  és  fer 
 conèixer  artistes  amateurs  de  diferents  disciplines 
 proporcionant-los  un  espai  on  mostrar  les  seves  activitats.  Hi  ha 
 actuacions, tallers, exposicions i un Festival de Llum.  
  A  la  segona  es  pretén  que  la  literatura  prengui  el  protagonisme 
 durant  un  cap  de  setmana  amb  activitats  dirigides  a  totes  les  edats: 
 passejades  literàries,  recitals  poètics,  poesia  en  viu,  lectura 
 continuada  d’algun  text  emblemàtic,  jocs  de  pistes,  Jocs  Florals, 
 tallers d’escriptura i iŀlustració, podcasts...   
 Més  enllà  d’aquestes  dues  fires  hi  ha  d’altres  esdeveniments  que  es 
 van celebrant en diferents moments de l’any.  
 1.  Recitals  :  
 El  poble  té  una  comunitat  de  veïnes  i  veïns,  tot  incloent  infants  i 
 adolescents,  que  participa  a  recitals  poètics  i  fora  bo  mantenir  i  fer 
 créixer el seu interès per les manifestacions culturals.  
 2.  Clubs de lectura  .  
 Un  cop  al  mes  es  fa  un  club  de  lectura  al  qual  assisteixen,  quan  és 
 possible, alguns autors i autores dels llibres llegits.  
 3.  Llegim teatre  .  
 Cada  setmana  es  fa  una  lectura  de  textos  teatrals  i  es  fomenta  anar 
 al teatre per veure les obres llegides.  
 4.  Xerrades.    
 Un  cop  al  mes  es  fan  xerrades  d’àmbit  general  sobre  temes  diversos 
 i  d’actualitat.  L’oferta  és  molt  àmplia  i  tracta  temes  de  salut  i 
 foment  d’hàbits  saludables  però  també  de  coneixement  social  com 
 ara  l’ús  de  la  Inteŀligència  Artificial,  l’acompanyament  en  el  dol;  de 
 coneixement  de  l’entorn  com  ara  els  bolets  de  la  comarca  i  altres 
 recursos naturals, etc.  
 Esporàdicament també es fan xerrades de temes literaris.  
 5.  Tallers  .  
 S’organitzen tallers de ceràmica, pintura i manualitats.  
 Es  fomenta  la  dansa  i  el  teatre  entre  els  joves  amb  personal 
 qualificat.  
   
 1.3.  La  necessitat  de  descentralitzar  i  de  fomentar  el 
 català    
 Val  a  dir  que  tota  activitat  que  fomenti  la  lectura,  especialment  en 
 llengua  catalana,  hauria  de  ser  promoguda  per  qualsevol  govern.  Al 
 capdavall,  la  responsabilitat  de  traspassar  l’herència  que  suposen 
 una  llengua  i  la  cultura  que  representa  ha  de  superar  qualsevol 
 ideologia.   
 La  cultura  és  un  element  essencial  per  al  desenvolupament  social  i 
 individual.  No  obstant  això,  l'accés  a  activitats  culturals  sovint  es 
 concentra  en  grans  ciutats,  deixant  de  banda  poblacions  petites  i 
 zones  rurals.  Sant  Jordi  Desvalls  i  la  seva  comarca  representen  un 
 exemple  d’entorns  que,  malgrat  el  seu  ric  patrimoni  històric  i 
 cultural, necessiten una oferta cultural més variada i accessible.  
 Aquest  projecte  neix  amb  la  voluntat  d’omplir  aquest  buit  i  de 
 garantir  que  la  cultura  arribi  a  tots  els  racons  del  territori.  La 
 descentralització  cultural  no  només  fomenta  la  participació  activa 
 de  la  comunitat,  sinó  que  també  impulsa  l’ús  i  la  valorització  del 
 català  com  a  llengua  vehicular  en  totes  les  manifestacions 
 artístiques  i  culturals,  consolidant-lo  com  a  eix  vertebrador  de  la 
 identitat coŀlectiva.  
 Sant  Jordi  Desvalls  és  un  poble  amb  un  gran  potencial  cultural,  però 
 amb  una  oferta  limitada  que  sovint  obliga  els  veïns  a  desplaçar-se  a 
 ciutats  més  grans  per  gaudir  de  certes  activitats.  Això  genera  una 
 desigualtat  d’oportunitats  i  una  manca  d'espais  on  la  ciutadania 
 pugui  desenvolupar  el  seu  interès  per  les  arts,  la  lectura  i  la  creació 
 artística.  
   
 És  important  que  més  enllà  de  les  grans  ciutats  que  vertebren  el 
 territori,  on,  per  força,  s’organitzen  els  més  grans  esdeveniments,  la 
 cultura  i  la  literatura  puguin  també  estendre’s  per  pobles  i 
 comarques,  tot  fent  xarxa.  La  inversió  econòmica  i  l’esforç  que 
 suposen  activitats  com  la  Setmana  del  Llibre  en  Català  tenen  sentit 
 si  d’alguna  manera  arriben  molt  més  enllà  del  terme  municipal  que 
 les  acull.  En  aquest  sentit,  el  municipi  ha  aprovat  un  projecte  de 
 foment  de  la  lectura  que  abasta  des  dels  primers  lectors  fins  a  les 
 persones  jubilades,  amb  la  intenció  engrescar  als  seus  habitants 
 amb  el  món  del  llibre,  ara  que  sembla  que  el  joves  i  adolescents 
 estan  perdent  l’hàbit,  com  es  desprèn  dels  recents  resultats  de  les 
 proves PISA a Catalunya.   
 D’altra  banda,  la  llengua  catalana  pateix  un  important  descens  que 
 caldria  invertir,  i  que  també  es  comença  a  percebre  en  els  municipis 
 petits  de  la  província  de  Girona.  Cal  tenir  present,  en  aquest  sentit, 
 que  és  més  enllà  de  la  gran  ciutat  on  el  català  manté  la  seva  força, 
 però  no  per  això  hem  de  deixar  d’esmerçar  esforços.  Al  contrari,  fem 
 que la llengua irradiï en totes direccions.   
    
   
   
   
 2.  DESVALLS  CULTURA: QUI SOM    
 Desvalls  Cultura  és  una  associació  sense  ànim  de  lucre  de  creació 
 recent  a  Sant  Jordi  Desvalls  l’objectiu  de  la  qual  és  treballar  per 
 aconseguir una millor oferta cultural al poble.  
 La  iniciativa  sorgeix  d’un  grup  de  veïns  i  veïnes  que  veuen  i  creuen 
 en la necessitat d’implementar la cultura en tots els seus àmbits.  
 Ja  fa  temps  que  s’organitzen  activitats  d’aquest  tipus  de  manera 
 participativa,  des  de  l’associació  és  pretén  millorar-ne  l’organització 
 i  sumar  esforços  de  totes  les  persones  implicades  comptant  amb  la 
 coŀlaboració de l’Ajuntament.  
 D’altra  banda,  tenir  una  associació  ens  permetrà  demanar 
 subvencions  per  a  activitats  culturals  per  poder  disposar  d’un 
 pressupost adient a les necessitats del municipi.  
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 PROJECTE  D’ACTIVITATS  CULTURALS  A  SANT  JORDI 
 DESVALLS      
 1. Introducció    
 L’Associació  Desvalls  Cultura  es  proposa  implementar  un  programa 
 d’activitats  culturals  a  Sant  Jordi  Desvalls  i  la  seva  comarca  amb 
 l’objectiu  d’enriquir  l’oferta  cultural  i  fomentar  la  participació  de  la 
 ciutadania  en  activitats  creatives  i  artístiques.  Aquest  projecte  es 
 dissenya per ser inclusiu, participatiu i adaptat a totes les edats.  
 2. Objectius generals    
 ●  Ampliar  les  possibilitats  d'accés  a  la  cultura  de 
 qualitat.  
 ●  Crear  espais  de  trobada  per  reforçar  la  cohesió 
 social.  
 ●  Promoure  la  cultura  com  a  eina  de  cohesió  social  i 
 desenvolupament personal.  
 ●  Fomentar  l’interès  i  la  participació  en  activitats 
 artístiques i culturals.  
 ●  Crear  espais  d’aprenentatge  i  intercanvi 
 intergeneracional.  
 ●  Crear  una  xarxa  d’activitats  culturals  que  involucri 
 persones de totes les edats.  
 ●  Promoure  el  sentiment  de  pertinença  a  través 
 d’activitats que enforteixin la identitat cultural catalana.  
 ●  Potenciar  el  català  com  a  llengua  de  creació,  reflexió  i 
 expressió artística.  
 ●  Estimular la creació artística i literària en català.  
 ●  Impulsar  el  talent  local  i  donar  visibilitat  als  creadors 
 de la comarca.  
 ●  Fomentar  la  democratització  de  l’accés  a  la  cultura  en 
 territoris rurals.  
 ●  Potenciar  el  talent  local  i  oferir  una  plataforma  per  a 
 la seva expressió.  
 ●  Compartir  esdeveniments  culturals  amb  els  municipis 
 propers.  
 ●  Posicionar  Sant  Jordi  Desvalls  com  un  referent 
 cultural a la comarca.  
   
 3. Objectius específics per àrees    
 3.1. Litera tura    
 ●  Organitzar  clubs  de  lectura  mensuals  per  a  diferents 
 grups d’edat (infants, joves i adults).  
 ●  Fomentar  el  coneixement  de  la  literatura  catalana  i 
 universal mitjançant tallers i conferències.  
 ●  Promoure  la  creació  literària  amb  tallers  d’escriptura 
 creativa.  
 ●  Celebrar  un  festival  literari  anual  amb  autors  locals 
 però també d’altres punts del territori.   
 ●  Coŀlaborar  amb  biblioteques  i  escoles  per  dinamitzar 
 activitats relacionades amb el llibre i la lectura.  
 ●  Celebrar  un  certamen  literari  anual  en  català  per 
 incentivar la producció escrita.  
 ●  Realitzar  rutes  literàries  basades  en  autors  i  autores, 
 obres  catalanes  rellevants  i  també  autors  i  autores 
 vinculats al territori.   
 ●  Organitzar  maratons  de  lectura:  Lectures  coŀlectives 
 d’obres  clàssiques  o  temàtiques  (e.g.,  Joanot  Martorell, 
 Mercè Rodoreda).  
 ●  Contacontes  per  a  infants:  Sessions  de  narració  oral 
 per als més petits.  
 ●  Exposicions  de  llibres:  Foment  de  la  lectura  i  del 
 coneixement  de  la  literatura  amb  mostres  bibliogràfiques 
 temàtiques.  
   
   
 3.2. Arts escèniques 
 3.2.1.Teatre    
 ●  Fer  lectures  d’obres  teatrals  per  conèixer  la  tradició 
 teatral clàssica i contemporània.  
 ●  Programar  representacions  de  teatre  clàssic  i 
 contemporani per fomentar l’interès pel teatre.  
 ●  Impartir  tallers  de  tècniques  teatrals  com 
 improvisació, dicció i expressió corporal.  
 ●  Convidar grups teatrals de la comarca .  
 ●  Escenificació  de  tradicions  locals:  Teatralització  de 
 llegendes o esdeveniments històrics de la comarca.  
   
  3.2-2. Dansa    
 ●  Oferir  classes  regulars  de  dansa  per  a  diferents  nivells 
 i estils (dansa tradicional, contemporània, urbana...).  
 ●  Organitzar  espectacles  i  mostres  de  dansa  per  donar 
 visibilitat als participants.  
 ●  Fer  tallers  puntuals  amb  professionals  destacats  en 
 diferents disciplines de dansa.  
 ●  Promoure  la  dansa  com  a  eina  d’integració  i  expressió 
 personal.  
 ●  Tallers  monogràfics.  Sessions  intensives  de  diferents 
 varietats de ball.  
 ●  Balls  tradicionals  populars.  Organització  de  ballades  a 
 l’aire lliure.  
 ●  Dansa  en  família  i  intergeneracional.  Activitats  on 
 diferents  membres  de  la  família  i  persones  de  diferents 
 edats ballin junts.  
 ●  Dansateràpia.  Sessions  per  promoure  el  benestar 
 físic i emocional a través del moviment.  
   
 3.4.  Arts plàstiques    
 3.4.1. Ceràmica 
 ●  Desenvolupar  tallers  de  ceràmica  per  a  totes  les 
 edats, centrats en tècniques tradicionals i modernes.  
 ●  Crear  exposicions  d’art  local  per  donar  suport  als 
 artistes de la zona.  
 ●  Fer  tallers  de  pintura,  dibuix  i  altres  disciplines 
 artístiques.  
 ●  Promoure  activitats  familiars  com  sessions  d’art  en 
 grup per fomentar el treball coŀlaboratiu.  
   
 3.4.2. Pintura i Dibuix    
 ●  Impartir  classes  de  pintura  enfocades  a  diferents 
 tècniques: oli, aquareŀla, acrílic, etc.  
 ●  Organitzar  concursos  de  pintura  amb  temàtiques 
 relacionades amb el poble i la comarca.  
 ●  Pintura  a  l’aire  lliure.  Sessions  en  espais  emblemàtics 
 del poble o la comarca.  
 ●  Fer  rutes  d’art  on  els  participants  puguin  crear  obres 
 inspirades pel paisatge local.  
 ●  Coordinar  tallers  d’art  en  viu  per  fomentar  l’interès  en 
 processos creatius.  
 ●  Taller  d’sketching.  Sessions  per  aprendre  a  dibuixar 
 l’entorn de manera ràpida i eficient.  
 ●  Taller  d’iŀlustració.  Dibuix  i  tècniques  mixtes  per  a 
 projectes creatius.  
 ●  Concurs  de  pintura  ràpida.  Creació  d’obres  en  temps 
 limitat.  
 ●  Taller  de  retrat.  Foment  del  dibuix  i  pintura  de  figures 
 humanes.  
 ●  Exposició  comunitària.  Espais  on  els  participants 
 poden mostrar les seves obres.  
 ●  Taller  de  tècniques  mixtes.  Combinació  de  pintura, 
 collage i altres disciplines artístiques.  
   
   
 3.6. Música    
 Pel  que  fa  a  la  música,  la  comarca  disposa  d’una  escola  a  la 
 qual assisteixen persones del nostre municipi.  
 Ens  agradaria  fomentar  les  seves  actuacions  i  coŀlaboració  en 
 algunes  de  les  activitats  que  s’hi  organitzen  com  ara  els 
 recitals poètics, el teatre i la dansa.  
 3.7. Cinema    
 S’organitzaran  periòdicament  sessions  de  cinema  amb  la 
 coŀlaboració de l’Ajuntament.   
   
   
 Activitats transversals    
 1.  Jornades  culturals  temà tiques  :  Dies  dedicats  a  una 
 disciplina específica amb activitats simultànies.  
 2.  Mercats  d’art  i  litera tura  :  Espais  per  vendre  i 
 intercanviar obres locals.  
 3.  Coŀlaboració  amb  escoles  i  entitats  locals  :  Tallers  a 
 mida per a infants, joves o gent gran.  
 4.  Espais  de  creació  coŀlectiva  :  Llocs  on  els  veïns 
 poden treballar conjuntament en projectes creatius.  
 5.  Creació  de  graffittis  :  Pintar  i  decorar  alguns  espais 
 del  poble  amb  la  coŀlaboració  de  tothom  que  hi  vulgui 
 participar i l’assessorament de personal especialitzat.  
 6.  Festivals  culturals  :  Combinació  de  teatre,  dansa, 
 música i exposicions artístiques.  
 7.  Publicació  d’una  revista  :  Treball  de  redacció, 
 fotografia,  iŀlustració  on  recollir,  promocionar  i  explicar  les 
 activitats de l’associació.  
   
   
   
 4. Metodologia    
 ●  Establir  coŀlaboracions  amb  entitats  locals  (escoles, 
 centres cívics, ajuntament).  
 ●  Establir coŀlaboracions amb els pobles del voltant.  
 ●  Crear  un  calendari  anual  d’activitats  accessibles  per  a 
 tots els públics.  
 ●  Promoure  les  activitats  mitjançant  xarxes  socials, 
 cartelleria i esdeveniments comunitaris.  
   
   
 6. Avaluació i seguiment    
 ●  Satisfacció.  Crear  enquestes  de  satisfacció  per 
 recollir l’opinió dels participants.  
 ●  Indicadors  d’èxit.   Nombre  de  participants,  feedback 
 dels assistents i freqüència d’assistència.  
 ●  Revisions  periòdiques.  Valoració  contínua  de  les 
 activitats per adaptar-les a les necessitats.  
 ●  Impacte  lingüístic  i  cultural.  Avaluació  de  l’ús  del 
 català i del desenvolupament del teixit cultural local.  
 ●  Millores.  Fer  reunions  periòdiques  per  valorar  el 
 desenvolupament  del  projecte  i  ajustar-lo  segons  les 
 necessitats.  
   
   
 7. Metodologia    
 ●  Enfocament  comunitari  :  Involucrar  veïns,  escoles  i 
 entitats  locals  en  el  disseny  i  implementació  de  les 
 activitats.  
 ●  Català  com  a  llengua  vehicular  :  Totes  les  activitats 
 es  duran  a  terme  en  català  per  reforçar  el  seu  ús  en  l’àmbit 
 cultural,  tot  i  que  també  s’incorporaran  representants 
 d’altres cultures i llengües.  
 ●  Flexibilitat  :  Adaptar  les  activitats  a  les  necessitats  i 
 interessos de la comunitat.  
 ●  Inclusió  :  Garantir  l’accés  per  a  persones  de  totes  les 
 edats, condicions i nivells socioeconòmics.  
 ●  Representació  femenina  :  Fomentar  i  garantir  que 
 les  dones  tinguin  un  lloc  destacat  en  la  creació  i  la 
 representació  artística  per  tal  d’equilibrar  la  diferència 
 entre homes i dones.  
   
    8. Cronograma    
 El  projecte  s’implementarà  en  fases  durant  l’any,  amb  activitats 
 permanents  (lectura,  tallers,  etc.)  i  esdeveniments  puntuals 
 (festivals, exposicions).   
 Es  vol  aconseguir  que  l’oferta  cultural  sigui  continuada  durant  tot 
 l’any.  
   

   
 9. Recursos necessaris    
 Com  a  municipi  petit  tenim  també  un  pressupost  petit  i  és  per 
 això  que  ens  agradaria  la  implicació  de  diferents  institucions 
 que  coŀlaboressin  a  fer  més  grans  i  de  major  qualitat  els 
 esdeveniments  que  ja  s’hi  organitzen,  com  ara  la  Pluja  d’Art  i 
 la  Pluja de Lletres.  
   
 ●  Espais  adequats  (sales,  teatres,  biblioteques,  centres 
 culturals).  El  poble  ja  disposa  d’alguns  equipaments  però 
 caldria adequar-los millor.  
 ●  Equip  tècnic  i  material  per  a  cada  activitat  (llibres, 
 instruments,  materials  artístics...).  Caldria  disposar  d’un 
 equip  de  so,  micròfons,  projector  per  fer  servir  en  les 
 diferents actuacions.  
 ●  Personal  qualificat  per  impartir  tallers  i  dirigir 
 activitats.  Tot  i  que  al  poble  hi  ha  persones  qualificades  per 
 algunes  disciplines  artístiques  necessitaríem  poder 
 comptar amb altres professionals i així ampliar l’oferta.  
 ●  Esdeveniments:  Per  a  l’organització  de  Pluja  de 
 Lletres  i  Pluja  d’Art  es  necessiten  equips  de  so,  generador  i 
 lavabos portàtils.  
   
   
 10.  Finançament    
 Caldrà buscar finançament de diverses maneres.  
 -Ajuntament:  Hi  haurà  coŀlaboracions  puntuals  de 
 l’Ajuntament.  
 -Subvencions  públiques:  es  demanaran  les  subvencions  que 
 s’adiguin amb el tipus d’activitats que s’organitzen.  
 -Patrocinis  i  coŀlaboració  amb  entitats  privades:  es  contactarà 
 amb  empreses  i  fundacions  del  territori  que  puguin  sentir-se 
 atretes pel projecte.  
   
 ANNEX ECONÒMIC  
 Per  tal  de  dur  a  terme  les  activitats  derivades  del  projecte 
 exposat  es  necessita  la  coŀlaboració  d’entitas  i  institucions, 
 sigui  amb  l’aportació  de  diners  o  amb  algun  tipus 
 d’intervenció puntual o periòdica.  
   
 QUÈ NECESSI TEM?  
   
 1.  Adequació d’espais.  
 El  municipi  disposa  d’alguns  espais  on  poden  realitzar-se 
 algunes  activitats  culturals,  però  caldria  millorar-los  i 
 equipar-los amb el material convenient.  
 -Pintura.  
 -Pissarra.  
 -Equip de so.  
 -Micròfons.  
 -Ordinador.  
 -Projector.  
   
 2.  Material fungible.  
 Fang, paper de pintura, aquareŀles, pintura acrílica, etc.  
   
 3.  Personal  qualificat  per  impartir  tallers  i  dirigir 
 activitats.  
 Tot  i  que  al  poble  hi  ha  persones  qualificades  per  algunes 
 disciplines  artístiques  necessitaríem  poder  comptar  amb 
 altres professionals i així ampliar l’oferta.   
 També  necessitaríem  diners  per  poder  pagar  actuacions 
 teatrals i musicals, transport i dietes per als participants.  
   
 4.  Esdeveniments.  
 Per  a  l’organització  de  Pluja  de  Lletres  i  Pluja  d’Art  es 
 necessiten  altres  elements  com generador  i  lavabos 
 portàtils.   
 El  poble  es  decora  de  manera  especial  amb  motius  propis 
 de  la  literatura  per  la  Pluja  de  Lletres  i  amb  llums  per  la 
 Pluja d’Art.  
   
   
   
   
 QUÈ OFERIM?  
 1.  Rebaixes  fiscals:  Les empreses  que  vulguin 
 coŀlaborar  amb  el  projecte  podran  beneficiar-se  de 
 rebaixes  fiscals  aplicades  a  aquest  efecte,  segons  la  llei 
 TAL I TAL  
 2.  Difusió:  Desvalls  Cultura  es  compromet  a  fer 
 difusió  de  les  empreses  coŀlaboradores,  cosa  que  podria 
 derivar en  
 -un  major  coneixement  de  l’empresa  que  podria  guanyar 
 clients segons el cas.  
 -prestigi:  les  empreses coŀlaboradores  en  activitats 
 culturals     gaudeixen  de  prestigi  afegit  pel  fet  que  la  cultura 
 és un bé comú.   
   
